Algorytmy i Struktury Danych II - Projekt 2026
Pracując nad poniższym projektem, należy: odfiltrować informacje istotne od nieistotnych;
sformalizować problem i podać jego specyfikację; do rozwiązania wykorzystać odpowiednie
struktury danych oraz algorytmy; opisać teoretycznie rozwiązanie; przeanalizować jego opty-
malność oraz złożoność czasową/pamięciową; zaimplementować rozwiązanie w dowolnym języku
programowania; przeprowadzić testy na różnych przykładach.
Problem
Odkąd królewna Śnieżka wraz z księciem z bajki rządzą krasnoludkami, ich królestwo nabie-
ra siły i rośnie. Obecnie zamieszkuje je o wiele więcej niż tylko siedmiu krasnoludków. Każdy
z nich jest specjalistą w swoim fachu i w kopalniach lub wyrobiskach potrafi wydobywać różne
minerały. Królewna zna każdego ze swoich poddanych i wie jakie minerały każdy z nich potrafi
wydobywać. To ona decyduje o miejscu pracy każdego z krasnoludków, jest to dla niej nieła-
twym zadaniem. Chcąc dbać o swoich obywateli, zapewniając im dostatek, królewna zleciła
badania geologiczne w swoim kraju. Dzięki temu ma informacje o położeniu poszczególnych
złóż w swoim kraju i wie, jaka jest ich wydajność (ilu krasnoludków może pracować w tym
miejscu). Okazuje się, że najważniejsza jest miłość do pracy, którą się wykonuje. To znaczy, że
jeśli krasnoludek pracuje przy materii zgodnej z jego preferencjami, wydobędzie kruszec o stałej
wartości, niezależnie czy kopie złoto, węgiel, rudę miedzi, czy inny surowiec. Królewna Śnieżka
poprosiła, abyś na podstawie posiadanych przez nią informacji pomógł jej przydzielić pracę
każdemu z krasnoludków.
Po rozmowie z księciem okazało się, że jego ukochana bardzo dużo czasu spędza w kuchni,
nadzorując gotowanie owsianki dla wygłodniałych brodaczy. Ilość potrzebnej owsianki zwięk-
sza się, gdy krasnoludki muszą pokonać większą odległość z domu do pracy (można przyjąć,
że jest to jedyny czynnik). Książę, chcąc ulżyć swojej wybrance, zmierzył i spisał odległości,
pomiędzy każdym z wyrobisk i domkiem każdego z krasnoludków. Prosi, abyś uwzględnił te
informacje. Przy podziale pracy chciałby, aby sumaryczna odległość, którą każdego dnia mu-
szą pokonać krasnoludki była możliwie jak najmniejsza, przy czym nie możemy pozwolić, żeby
spadła wartość produkowanych dóbr.
Niestety nie jest to jedyny problem. Królewna Śnieżka po incydencie ze złą królową jest
nieco drażliwa, gdy pojawia się temat jabłek. Nakazała wyciąć wszystkie jabłonie w królestwie
i zabroniła spożywania owoców. Krnąbrne krasnoludki starają się jednak wzbogacić swoją dietę
o pyszne renety, antonówki, cortlandy, papierówki i ligole. Szmuglują przez granice królestwa
pewne ilości tych owoców. W celu egzekucji prawa, zakazującego spożywania jabłek na tere-
nie królestwa, książę codziennie rano musi okrążyć teren, na którym znajdują się wszystkie
użytkowane kopalnie. Chciałby, żeby ta codziennie pokonywana odległość była możliwie mała.
Gdy i to nie przynosiło skutku, książę wzdłuż trasy swego przejazdu rozstawił dekametrow-
ców (krasnoludki uzbrojone w łuki ustawione co określoną liczbę metrów). Mają one zapobiec
przerzucaniu jabłek przez granicę. Ataki takie wciąż zdarzają się często, atakowany jest dany
wielometrowy odcinek granicy, przez który leci niezliczona liczba jabłek w jednym momencie.
Dekametrowcy nie mogą opuścić swojego odcinka granicy, a najskuteczniejszą obroną przed
lecącymi jabłkami okazuje się salwa. Najgłośniejszy z krasnoludków atakowanej części granicy
powinien wydać sekwencję poleceń: „strzały na cięciwy – naciągnąć cięciwy – strzał!”. Głos
krasnoludka jest jego dumą i sprawą drażliwą, niełatwo więc przychodzi im ustalenie najgło-
śniejszego. Zaproponuj szybki sposób znajdowania dekametrowca z danego kawałka granicy,
który winien wydać rozkazy.
Jak widać, królewna i książę muszą wykonać ogrom pracy, wykorzystując skomplikowane
działania. Martwią się, że ta wiedza zaginie. Pomóż im zapisać cenną wiedzę w elektronicz-
nych księgach, oszczędzając elektroniczny papier. Zatroszcz się, żeby potomni mogli szybko
wyszukiwać potrzebne informacje.
1
Co powinny przygotować zespoły studenckie
W ramach projektu należy przygotować rozwiązanie problemu przedstawionego powyżej.
Rozwiązanie powinno składać się z:
• dokumentacji,
• plików programów,
• opisu poprawności rozwiązania,
• raportów przeprowadzonych testów.
Wyniki pracy powinny być zapisywane z wykorzystaniem systemu Git (prowadzący powi-
nien mieć dostęp do repozytorium). Projekt będzie oceniany zgodnie z informacjami przedsta-
wionymi na USOS. Każda osoba będzie musiała wypełnić dwie ankiety: opisującą jej wkład
w rozwiązanie problemu oraz oceniającą kompletność rozwiązania problemów przez zespół, do
którego należy.